---
layout: post
title: '《闲话中国人》-[中]易中天'
tags: [books]
---

主要围绕面子、人情、单位、家庭、婚恋、友谊等8大块来进行阐述。\
如书名所示，闲话中国人。书中讲了这些话题的古今，也并不过于深挖，通俗易读。\
对于书的定调，重在讲述、描述，而非指导、教导。因此， 可以作为一个对中国社会知识的了解补充。

## 收货

书的后大半部分关于【古】的部分写得还要更多点，对我的吸引并不大。主要有所感触和启发的在前部分的面子、人情话题。\
把书中片段或自己总结，列在此

### 吃喝

> - 事实上，请客吃饭的意义也正在于此。所谓兄弟，不就是在一起吃、吃同一种东西吗？
> 
吃一样的食物，就在心理上有接近的。大方地接受对方的美酒美食，开怀痛饮，越是容易拉近关系，退让扭捏作态浅尝则止反而心生距离。

> - 在中国，做人切不可“夹生”。因为生并不要紧。火到猪头烂，生的总可以慢慢变成熟的。夹生就不好办了。再煮吧，煮不熟；不煮吧，又吃不得。算什么东西呢？
> 
选边站的问题，不能站中间，中间只会两边都不讨好。

> - 聚在一起吃，就多少有些“共食”的意思。所以，即便是吃份饭，吃自助餐，也要聚在一起。关系好一些的，还要把自己的菜拨给对方，或从别人碗里夹菜吃。
> 
坐一起，挨得近，换菜换酒。各吃各的，变成混在一起。物理上，身体距离拉近，食物距离拉近混合，心理上的距离也会变得更近。\
所以，给人夹菜、倒酒、递烟是非常用必要的。

> - 吃得香才吃得开，吃得开才好开口。当然，为了营造气氛，主人也要懂得待客之道并有所动作，比如敬菜、敬酒。
> 
客人痛快吃喝，主人敬菜敬酒。唱双簧。

> - 敬酒的学问主要有三条：一是要注意先后次序，即尊者先，卑者次；二是在碰杯时，自己的杯子要低一点，以示谦虚；三是自己要先喝完，叫作先干为敬。\
> 另外，还有一种更亲密的方式，就是喝交杯酒，或用同一酒杯喝酒，或把双方的酒相互混入，则更加是不分彼此，“吃一个娘的奶”了。
> 
前面在表尊敬，同辈的话对方也会硬着头皮喝下去。后面更体现一种技巧，酒都混在一块了，关系也就开始交织了，心理距离拉近。\
中国人的酒桌，不在吃饭，在搞人际关系。

### 面子

> - 如果要表示不同意见，则轻易不能直统统地说“不对”，而要先说“对对对”，然后再在“不过”后面做文章。
> 
这倒是个‘中国社会心理学’里说服、沟通方面的特色。\
因此，尽管那些和对方不同的观点意见终归还是要说出来，但，是先说“不过”，还是先说“不对”，引起的心理反应却大 不一样。

> - 伤了面子之后,被伤害的一方便一定会要求得到偿还——或是由伤害者自动进行赔偿，或是由被伤害者自己设法得到补偿。反正是，杀人偿命，借债还钱，伤了面子当然也得赔面子。\
> 对方自动进行赔偿，一般是出现在这种情况下：伤害乃是无意，而伤害的程度又不大。这时，如立即认赔，多半也都能化解矛盾，不致酿成大祸。通常的办法，是用 **自动降格** 的办法表示歉意，声称自己面子太小，没有资格和对方“相对”——“对不起”。这样“一损对一损”，也就两下里扯平了。\
> 如果对方面子原本就大，双方原本就“对不起”，那就只好自己打自己的耳光，骂自己“不是人”，“狗眼看人低”，“有眼不识泰山”，等等。总之是以贬损自己，来变相地或直接地 **抬高对方，以此作为赔偿**。\
> 这些办法之所以行之有效，是因为一个人的面子正如这个人本身，并不能独立地存在，而只能存在于一定的人际关系之中。当两个人“面对面”时，一方面子的亏损，即等于另一方面子的增益。此方的亏损越大，则另方的进账也越多。**自己亏了自己，也就等于赔了对方**。\
> 不过，这种赔偿办法，一般只用于平辈之间，或卑者对尊者。尊者对卑者说话，有时也会故意贬损自己，比如哥哥对弟弟自称愚兄，长官对下属自称学生，国君对大臣自称寡人（意谓寡德之人）等。**但这往往是表示谦虚，笼络人心，并非赔礼道歉**。\
> **尊者是不能当真贬损自己的。他的赔偿办法，只能是设法给对方一个更大的面子**。
> 
地位不对等，连‘对不起’都说不得，真是扎心啊。\
疑问：如何给对方一个更大的面子？吃别人没吃过的东西、有别人没有的经历、穿名牌服饰，都是有面子的事，‘特殊化’自己， 拔高、区分开。\
人各不同，面子的需求也不同。

> - 当一个人对我们说对不起时，我们也不能当真去丈量一下，看看他的面子到底有多大，和我们的面子是“对得起”还是“对不起”。实际上，**当一个人对另一个人说对不起时，他并不认为自己的面子当真就比对方小**。当真比对方小，说对不起就没意义了。所以，说对不起，并不吃亏，至少也能确证自己的面子其实并不太小。相反，如果说了对不起，对方还不依不饶，则冲突就会升级。因为这意味着对方并不承认大家面子一样大。你不仁，那就休怪我不义。你既然不肯承认我说对不起是谦虚，是客气，是自贬，是给你面子，那就只好去证明你的面子原本就和我不一个量级，我对你的伤害原本就理所当然了。
> 
妙啊
