---
layout: post
title: '《半小时漫画中国哲学史全2册》-[中]陈磊·半小时漫画团队'
tags: [books]
---

1. 原始社会·农业社会
畏惧自然，崇拜自然。万物有灵。天命观念，
2. 夏商周
皇帝自称为【天子】，执行【天】的旨意。\
但‘天命无常，惟德是从’。天子也要讲德行，服民意。
3. 春秋战国
百家争鸣。各路代表销售自己治国强国学说\
* 儒家\
      **孔子**\
      【仁】，仁爱。于国家，礼治和德治。于个人，爱自己，爱家人，爱国家。\
      【中庸】，礼治，就是等级制度，从天子，贵族到平民奴隶，各有其规矩。而德治是要爱别人。如何仁礼结合，所谓‘中庸’\
      【知天命】，万物都有其规律，按规律生活，听天由命，顺其自然。\
      **孟子**\
      【性善论】\
      【民贵君轻】，民为贵，社稷次之，君为轻。\
      【仁】，多开荒，少纳税，关爱子民。\
      【顺天命】，天是道德的标杆和天花板，只有德行操守优秀的人才能称为‘天’，统治者更要磨炼道德。“天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤”\
      认为民意即天意，统治者要顺应民意，也就顺天意。\
      **荀子**\
      【性本恶】善是靠后天的努力。由恶变善，需要自身的修炼积累，和外部的规范。\
      【积】，积累。《劝学》“不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海……”\
      【礼】，把人分为三六九等。每个人在自己的圈子里，克制欲望，不越轨。要是有人越轨，就要接受法律制裁。\
      【制天命】，认为人是在自然之上的，可以克服规律，主动改造自然。\
* 道家\
      【道】即规律。万事万物都有其规律，要按规律办事，不可随意改变。\
      【物极必反】哲学里把相互对立的两面成为【矛盾】，阴阳相对立，但阴阳又会相互转化，西方哲学里称为【辩证法】，老子称之【反者道之动】\
      【无为而无不为】不是不作为，而是不瞎搞，要顺着规律去做。\      
* 法家\
      【法】，政策法令。，鼓励发展农业，奖励对外杀敌（军功爵制），严酷刑法约束（以刑去刑）。\
      【术】，心术。领导人不喜形于色，被人轻易洞悉想法。培养耳目，收集情报。\
      【权】，‘势’。改分封制，实行郡县制。集权\
* 阴阳五行\
      【金木水火土】世界本原，而这五种元素又相互有关系。稳定的关系被破坏掉，就会引起失衡。\
      【阴阳】万事万物，有其相对立的两种性质\
      【和实生物，同则不继】只有多种元素在一起相互作用，才能不断发展\
      【民心向背】风水轮流转，帝王更换是规律。唯有赢得民心\
* 墨家\
      【兼爱】反对儒家的‘有差别的爱’，提倡平等地爱自己和他人。\
      【非攻】攻，意味着攻伐掠夺；诛，意味着惩恶扬善。非攻是指打架也要有正当理由。\
      【非乐、节葬、节用】儒家提倡的听音乐、搞大葬啥的，都是形式主义的表现，而且铺张浪费，不值得提倡。\
      【非命】儒家觉得命是天注定的，但墨子认为，每个人的命都不是天定的，这就叫非命。\
      【天志】天是有意志的，赏善罚恶，如果有人做了坏事，老天会来惩罚!\
      【明鬼】要有敬畏心，不做亏心事。\
      【尚贤】既然人人都是平等的，那就不能靠血缘来决定谁能当官，得靠本事。\
      【尚同】全国上下都要拧成一股绳，通力合作!干大事，心要齐!
4. 汉
罢黜百家，独尊儒术
5.北宋
* 程理学\
     【天理】所有东西都有道理\
     【格物致知】找出天理的方法，就是要格物。要盘它，要搞清楚它的原理，格出事物背后道理，格出做人道理\
* 朱理学\
     【天理】天理就是万事万物的总规律。\
     【人性论】人的好坏由【天命之性】和【气质之性】决定。天命之性说每个人都有成为圣人的美德，但环境和气质之性会影响不能成为圣人。\
       【天命之性】人一生下来，除了自带五官四肢，还带了一样东西：美德，就是仁、义、礼、智、信。这些美德，就叫天命之性。\
       【气质之性】生下来每个人气有不同，同事社会环境也会影响气的变化。气之清浊。\
     【格物致知】要认识天理，成为圣人，就要格物致知。今天搞明白一件事，明天搞清楚一件事，久而久之，就能修炼成圣人。\
      Note:【存天理，灭人欲】饮食，天理也，山珍海味，人欲也。夫妻，天理也，三妻四妾，人欲也。\
* 王阳明心学\
      【心外无物，心外无理】天理是理性思考出来的\
      【知行合一】我们想做什么，其实都是内心决定的，所以想做就做，如果是对的事情，知道了却不做就是耍流氓\
      【致良知】良知是仁、义、礼、智、信，是内心美好的东西，也就是我们常说的良心。在做一件事前，先问问自己的良心，用良心约束自己的行为。\
      王阳明心学强调追求心灵的自由良善，打破程朱理学的束缚。
