---
layout: post
title: '《被讨厌的勇气上下2册》-[日]岸见一郎和古贺史健'
tags: [books]
---

只记录下让我有共鸣，并想实施到的点。

## 分离课题
‘我对你好，你就应该对我好’-----课题没有分离。\
‘对小孩干涉过多，交友、学习、婚恋等各方面’-----课题没有分离。\
‘我不是为别人而活，同样地，别人做的令我们不愉快的事情，也不能发脾气，因为对方也不是为我们而活’------课题分离\
·····\
课题分离指我只做好自己，而对方怎么反应时他人的课题。但是父母与孩子的课题分离不代表撒手不管，而是类似于站在‘回头能看的见的地方’，需要时向对方提供帮助。

## 表扬、愤怒都是控制对方的手段
我们大部分都活在‘奖惩’的体系里，都在用奖惩来使他人朝我们想要的方向去发展。\
奖惩可以让孩子习得社会规范，但也会让孩子陷入一种旨在‘满足他人的要求’的生活，将他人的要求、眼光摆在了第一位，去迎合去遵从。而什么才是自由？就是拥有了能被别人讨厌的勇气。\
不畏惧被人讨厌而是勇往直前，不随波逐流而是激流勇进，这才是对人而言的自由。

## 竞争关系让我们无法衷心祝福对手
竞争下我们把别人当成了竞争对手，他人赢意味自己输，他人成功意味自己失败。这样的确无法祝福他人。同事、同学、‘别人家的孩子’都会成为竞争对手，他人成功都会让自己遭到一次自卑。\
破除这种想法，在于培养‘共同体感觉’。不把别人放在对立面，而是当做是共同做一件事的伙伴，一起把这件事做好。\
就像在医院，病患把医生护士都看作是帮助我恢复的伙伴，而不是医患关系对立面，这种‘不被尊重感’、‘羞耻感’的体验应该能减少一点。

## 平等（发展横向关系，而非纵向关系）
尤其是对孩子，很难做到平等对待。容易把他们摆在纵向关系里，大人高，孩子低，更有甚者，把孩子当做自己的所属物。这种环境下，低人一等的自卑感，从小就会发展\
当孩子帮助洗碗时，妈妈会说‘哇，你真棒’。这种赞扬是一种‘能干’的人对‘不能干’的人的认可。孩子承认了自己不能干，而且朝着大人认可的方向去发展。\
书里提到的用‘感谢他的帮忙’来代替‘夸赞’。孩子会知道这么做，这样做对对方有益，能体会到‘我有价值’，‘这里有归属感’。

## 信任与信赖
信任好比放贷，是基于借贷者有偿还能力的考量，才发展起来的关系。对工作中的同事是信任，credit不再了，信任就没了。\
信赖，无条件信赖，是交友。但不意味着，对每个人都无条件信赖，交友可以中止。\
无条件地信赖对方，还是有点难体会。书里说，无法信赖他人，因为对自己也不能做到完全信赖。OMG~

## 尊重
尊重就是实事求是地看待一个人。\
对待小孩，大人常常首先预设了一个100分的小孩形象，然后拿自己实际小孩来做对比，做减法。就这样100分变成了50分，60分。\
对情侣，也是同理，脑海里先构造了一个完美情人，再来对现实的伴侣做减法。这里不够好，那里要改变下就好了~\
这些都是没有做到实事求是地看待一个人。\
接纳了‘我就是这样，他就是这样’还真不易啊

## 自我接纳
自我接纳不表示自我肯定。\
明明考不及格，还要拍着胸脯说‘我很棒，下次一定考好’，这是不尊重事实的自我肯定。\
更积极的应对是，接纳自己没考好，想着怎样提高。\
我们终究都要接纳平凡、做不到100分的自己。但是终身学习、终身成长又告诉我们，可以不断修炼去打好自己手上的牌。

## 勇气
书里反复说到的“不在于被给予了什么，而在于如何去使用被给予的东西”。\
类似于‘羡慕他人的人生’、‘如果有高学历，我就能成功’、‘过去的经历导致我现状’等说法，阿德勒称其为‘人生谎言’，因为没有去改变的勇气，才让‘种种不幸和无助’成为仿佛是导致现状的罪魁祸首。\
承认不幸很难，陷在不幸里很难，但是勇敢地走出来，过好今天和明天更难。所以佛洛依德‘原因论’的解释，很好地给我们开脱，因为之前怎样怎样，现在才怎样怎样。\
阿德勒否定‘原因论’，提出‘目的论’。人生并不是被婴儿的几年所决定，而是由自己来创造，我们自己才是主宰。\
对过去如何解释，都是只是为了符合我当下的目的。或者说，过去的意义，都是自己来赋予的。成功的人，会感谢过往的遭遇，不幸的人，会谴责遭到的不公（可恶的他人，可怜的自己）。不论感谢还是谴责，都是在为自己找理由，找成功/失败的理由，进而维持成功/不幸的现状。\
我也编造了一堆‘人生谎言’。是该想想怎样去使用被给予的东西。 ==可恶的他人，可怜的自己，之后，更重要的在以后怎么做。==

## 走出‘自我中心’
面对爱、工作和交友三大课题需要勇气，勇气来自别人横向关系的鼓励、来自自己发现在共同体里‘我有价值’。\
干涉别人课题、追求他人认同都是自我中心。去付出、去信赖，去横向关怀，走出‘自我中心’，体会真正的爱。\
提醒自己努力去这么做。
