---
layout: post
title: '《爱的五种能力》-[中]赵永久'
tags: [books]
---

爱的能力需要后天的培养，减少自己和身边人的痛苦，做个有爱能力的人。

# 1. 情绪管理
   *  保持客观，不要跟‘假想敌’作战\
      很多时候，人们并不知道事实是什么，就凭自己的一个假设，坚定地认为事实就是这样的，情绪也就随之而起。如果后来证实事实并非你想的那样，你会发现你被你的情绪欺骗了，你只是自然而然做出了一个非理性的假设。\
      会让人做出错误假设的，通常是受内心的脆弱部分的影响，比如心中的恐惧和痛苦等。\
      因此，我们必须学会管理这种因假设而起的情绪，让自己可以更加平静地去享受生活，而不是经常编个故事气自己。
   *  放下对与错
      因对错而起的情绪，通常是想要攻击的动力，而攻击有两个方向，向内攻击主要是委屈，可能还会有伤心、无奈、无助等，向外攻击主要是愤怒，可能还会有心烦、厌恶、怨恨等。也就是说觉得对方做得不对，有的人会委屈，有的人会愤怒，取决于人的攻击性是向内还是向外。向内攻击的人自己痛苦，向外攻击的人让别人痛苦。\
      一旦觉察到自己又有了对错而起的理性情绪，试着告诉自己先放下对错，然后用心去感受对方的心，感受一下对方做这个事情时他内在的感受是什么。
   *  穿越情绪按钮\
      述情告诉对方这个按钮的存在\
      自己体会情绪的存在，激发了什么需要\
      对于每一个人而言，当情绪按钮被触碰时，都是一个穿越情绪按钮的机会。

# 2. 述情
   *  保持客观，只讲事实部分\
      不要用‘总是’、‘永远’、‘一直’等词，会让对方产生了被否定感，来反击这个否定。例如，‘你从来都不会打扫下卫生’\
      只讲事实
   *  精准描述出自己的感受\
      并不能指望自己讲出内心感受后，对方就能转变。述情在客观地表达，但不是在抱怨、指责。因此，在述情前先把情绪控制住。\
         **a. 当你心情不好的时候直接告诉对方。**\
         **b. 当对方的某些行为让我感到不舒服时**\
            事实：_________________________\
            感受：_________________________\
         **c. 告诉对方你的出发点，而不是解决方案**\
            解决方案：去买一个新电脑\
            出发点：这个旧电脑屏幕不好，伤害眼睛\
            直接说出解决方案，给对方低【选择感】，认可和不可，对方反对自己的机会就大很多。添堵是自己造成的。\
            讲出发点，可以一起讨论。对方的主动权和选择感强。\
         **d. 说出你喜欢的，而不是你不喜欢的。**\
            菜端上来，感谢对方的付出。再多说‘这个鸡蛋好嫩’，‘肉好有味道’\
            不要说些鸡蛋里挑骨头的话，‘太辣了’‘太咸了’\
         **e. 使用“可以”替代命令**\
            用【可以】，不要用【能】。‘可以’在说意愿，‘能’在说能力。对方可以有能力，但是不愿意做。\
               √ 可以帮我倒杯水吗？\
               × 能帮我倒杯水吗？\
            将【可以】提前。对方可能还没听到‘可以吗’，就已经有情绪了。\
               √ 可以给我倒杯水吗？\
               × 给我倒杯水，可以吗？\
         **f. 说【我希望、我喜欢】，不说【你应该】**\
            ‘你应该’里含着我的标准，要求对方来符合我的标准，在控制对方。而对方也会感觉到‘被否定’，从而会反击，‘你不说我怎么知道你在想什么’\
               √ 我希望/喜欢你能知道我在想什么\
               × 你应该知道我在想什么

# 3. 共情
   * 接纳对方的情绪，先关注‘情’，再关注‘理’\
     允许对方有这样那样的情绪\
     第一时间的反应是去关注对方现在的心情是怎么样的，要去觉察和感受对方的感受。
   * 准确说出对方的心理感受
     说出的情绪词越准确，他就越会感觉良好，效果也就越好，他的情绪也就消失得越快，同时也越感觉你理解他。
   * 步骤\
     **a. 【接受】**\
        年纪轻轻的唉什么气。就是不接纳\
        共情的做法是开始关注，并接纳这种情绪：“我听到你刚才叹气，心情不好吗？”\
        让对方感到我们在关注并接纳他\
     **b. 【了解】**\
        认真聆听对方说出这个情绪的整个结构，不打断，从头说完。对方会感到被关注和接纳\
     **c. 【表达】**\
        用自己的话，说一遍他的情绪，以及产生的过程，也好在让对方确定是否理解到他意思。\
        表达只做前因后果和情绪的梳理，不说谁对谁错。包括不去认可对方，比如，‘我觉得你做得对’。\
        好的例子，“你感觉你只是偶尔做错了一件事情，领导就冲你发飙，完全忽略了你的苦劳，也忽略了你不是故意的，所以你这么难过，是吗？”\
     **d. 【影响】**\
        影响必须建立在充分的共情上，对方要觉得很被理解，情绪得到了充分的释放，整个人也恢复了冷静。\
        同时，也建立在对方想思考和探讨的意愿上，如果对方不想再提，就不再提。\
        一、启发对方理解他人，或从另外的角度看问题。\
           基本的问题都是“为什么”，通过问为什么，启发对方去思考他人的出发点和需求，或者看到事物发展的基本规律，而不是停留在自己的逻辑上。\
           或者是一些例外的问句，向对方求证有没有例外的情况发生，例如‘对别人也这样吗？’\
        二、引导对方去关注未来、关注解决方案
   * 基本态度\
    1.接纳对方有情绪；\
    2.先关注“情”再关注“事”；\
    3.用心聆听和了解对方到底经历了什么；\
    4.表达出你听后理解到的对方有情绪的原因和过程；\
    5.不评论对错；\
    6.不直接给出你的建议；\
    7.引导对方自己思考和解决问题；\
    8.不把自己的意志强加到对方身上。

# 4. 允许
   允许的意思是说，我不去判断这些事情是对的还是错的，也不需要把这些事情装到自己的心里去，我只是允许这些事情以它本来的面目存在，不去做抗争，臣服于宇宙和自然的规律中。\
   在这个大的规律中，她是大的，我是小的，我允许她的存在。\
   例如，允许婆媳关系不好，允许对方有些地方做的不好，允许别人不喜欢自己。\
   在遇到一些不顺心的事情时，你可以在内心对自己说：“我允许这件事情的发生！”看看内心的感觉会不会有些变化？

# 5. 影响
   * 影响≠改变\
     a. 改变给对方的感觉是否定，影响给对方的感觉是肯定 \
        改变的做法给对方的感受是被否定，是否定了对方现在的做法，然后希望对方立马换一种做法。等于告诉对方：“你这样做是不对的，你要那样做！”把当前对方做的事情给否定了。\
        影响的前提是允许，就是允许对方暂时有一些做得不好的地方，让他慢慢发生变化。\
        √ 有空你也去做做美容吧，这样可以让你一直这么漂亮！\
          肯定了现在也很漂亮\
        × 你从来都不化妆，不打扮自己，也不做美容，我不知道你是怎么想的？哪有你这样的女人！\
          否定了现在的做法\
     b. 影响对方察觉不到，改变使对方痛苦\
        改变一个人，是在改变其多年的习惯，会造成不适应，以致反抗。\
        影响的前提，是在允许、接纳对方。这样二人组成的新环境，他是适应的，再做些刻意的使对方变化的事情时，他是没有什么感觉的。
   * 影响的方法\
     **a. 允许————给对方成长的空间**\
        允许对方晚睡、不会炒菜、老忘东西···，不要去指责，也不用去替他做。\
        很多人做不到不去帮助，因为这样他们会焦虑，他们的全能感，或者他们的好为人师的需求也无法得到满足。这种时候，他们在满足的是自己的需求，而不是别人的。\
     **b. 强化————及时奖励对方做得好的地方**\
     **c. 述情————当对方做了我喜欢的事**\
     **d. 感谢————当对方的退步和付出**\
        在爱人关系里，一方做出了付出时，是有期待另一方能看到，并认可他的。如果老被忽略，就会不平衡，觉得这样做没有意义，反正我做了没做都一个样。\
        对方不付出了，自己就会失落。因为自己的脑子设定了标准，认为对方应该怎么怎么样，却不懂感恩，久而久之，对方就不付出了，自己失望。这其实是自己造成的。\
        所以，在以后的生活中，如果你的爱人对你有所让步，不管是在生活方式上，还是他放弃了自己的爱好陪你去你希望的地方，还是他牺牲了陪他家人的时间来陪你的家人，还是他牺牲了自己的事业来支持你的事业，一定要记得对他说声“谢谢”！这样他心里会平衡起来，也在以后更愿意向你做出让步，因为他知道你都记得他为你所做的。
 
# 6. 补充
   * 社会给人的规矩已经很多了，家是用来休息放松的地方，多讲‘愉快’，少讲‘正确，标准’，碗留到明天洗、穿鞋搭在桌上又有什么关系。让每个人在家里都能开心快乐、轻松自在，而不是压抑和痛苦。也给爱人做“愉快的事”更多的空间
   * 人总喜欢跟让自己感觉到舒服的人待在一块，不想痛苦才会分手、出轨。
   * 很多心理疾病和精神疾病是由家庭文化导致的，这些家庭的特点就是有太多的标准、规则，而忽略人的内心是否愉快、感受是否良好，这样的家庭氛围是死板的、没有生机的。
   * 在养动物时候，都会去做好相关功课，怎么喂食、洗澡、遛弯。对爱人更应该主动去了解他，思考怎么更好相处。而不是想着会有一个‘天生的就100%登对的’爱人存在，这任不行换下个。
